венно, 1 мл 19; розчину диме,
ві препарати внутрішньом'я

У разі появи важкої реакції тип
задишка, набряк повік, тахікардія

народа або 1 мл 195, розчину супрастину, серце-

во,

у анафілактичного шоку (головний біль,

' гіпотензія) додатково уводять 1 мл 19;
ину про! у

др ода я мл 0,19 розчину атропіну і 1 мл 0,19; розчину адре-
о ЧАУ підшкірно, 40--60 мл 409, розчину глюкози, серцеві

препар: ремкон, строфантин) внутрішньовенно.

У разі порушення пра
" вил гемотрансфузії можливі і усклад-
нення, як повітряна емб рансфузії можливі також такі ус

олія, емболія згустками крові і -
і рові. Щоб запобігти цьо
му, везанано празнавиа заповнювати систему, користуватися системами
однор ереливання крові. Не можна переливати кров у тромбовані
вени, через гематому.

Я Особливо небезпечним ускладненням гемотрансфузії є гемотрансфу-
зійний шок. У клінічному лікуванні останнього виділяють такі періоди: ге-
мотрансфузійний шок, олігурія, відновлення діурезу, одужання.

Гемотрансфузійний шок є найраннішим періодом гемотрансфузійного
ускладнення. Його прояви виникають, як правило, під час гемотрансфузії
або після неї. Вони характеризуються розладами кровообігу, гострим внут-
рішньосудинним гемолізом, порушеннями системи згортання крові. Най-
раннішими клінічними ознаками несумісності перелитої крові є озноб, біль
у попереку, збудливість, нестача повітря, ціаноз, тахікардія, зниження АТ.
Температура тіла сягає 38--40 ФС. У разі несумісності перелитої крові за де-
якими антигенами системи резус і антигенами інших серологічних систем
з відносно невисоким ступенем антигенності клінічні прояви раннього пе-
ріоду ускладнення можуть носити стертий характер. Через це необхідне
динамічне спостереження за хворим, температурою його тіла, діурезом,
показниками крові і сечі, Якщо хворий перебуває під наркозом, звичайно
клінічні симптоми шоку не проявляються. У цьому разі слід звернути ува-
гу на показники АТ, пульс, колір шкірних покривів, кровотечу з операцій-
ної рани. Остання ознака є одним із найранніших симптомів несумісності
перелитих донорських еритроцитів, зумовлених гіпокоагуляційною фазою
синдрому дисемінованого внутрішньосудинного згортання крові (ДВЗ-синд-
ром). Розвиток ДВЗ-синдрому зумовлений передусім шоком і гострим внут-
рішньосудинним гемолізом, що проявляється у зниженні рівня темоглобіну,
гемоглобінурією, характерним так званим лаковим відтінком плазми, що
підтверджується підвищенням рівня вільного темоглобіну в плазмі, появою
гемоглобінового детриту в осадах сечі. На 2чту добу звичайно з'являються
жовтяничний колір білкових оболонок очей і шкіри, збільшення розмірів
печінки та її болючість під час пальпації, гіпербілірубінемія. Порушення
В системі згортання крові призводять до крововиливів різного ступеня у
життєво ві органи, нерідко до профузних кровотеч і можуть закін-
читися смертю. Звичайно протягом 1-і або 2-Ї доби виявляють зниження

діурезу,
